---
layout: post

### ЗАГОЛОВОК СТРАНИЦЫ ###

# Текст заголовка
title: Ансель Адамс — Негатив

# Текст подзаголовка
subtitle: "What are you looking for?"

# Скрыть текст заголовка на странице
title_hide: true

# Разместить заголовок в тексте.
# Если закомментировать, то заголовок размещается
# на заглавном изображении (feature-img)
title_place: in-text


### ТИТУЛЬНЫЕ ИЗОБРАЖЕНИЯ СТРАНИЦЫ ###

# Заглавное изображение на странице
feature-img: images/2020-08-25-ansel-adams-negative/head-image.jpg

# Изображение-миниатюра для страницы, выводимое по центру,
# при генерации списка страниц блога
thumbnail: images/2020-08-25-ansel-adams-negative/head-image.jpg

# Изображение-миниатюра для страницы, выводимое слева
#thumbnail-left: images/2020-08-25-ansel-adams-negative/cover-front.jpg
# Изображение-миниатюра для страницы, выводимое справа
#thumbnail-right: images/2020-08-25-ansel-adams-negative/cover-back.jpg

# Изображение, используемое в тегах open grapg для соц.сетей
seo-img: images/2020-08-25-ansel-adams-negative/cover-social.jpg

# Описание, используемое в тегах open grapg для соц.сетей
#description: meta-description

permalink: /ansel-adams-negative/
excerpt_separator: <!--more-->

# Список тегов
tags:
    - Ансель Адамс
    - фотография
    - пленка
    - книга
    - скачать

---

*Негатив* — второй том знаменитой трилогии [Анселя Адамса](https://ru.wikipedia.org/wiki/Ansel_Adams) в переводе [Владимира Васькина](http://vladimirvaskin.com/). Книга основана на подробном описании [зонной системы](https://ru.wikipedia.org/wiki/Зонная_теория_Адамса), и охватывает темы экспонирования пленки, освещения, а также вопросы оборудования и методов работы в темной комнате.

{% include
    aligner.html
    images="images/2020-08-25-ansel-adams-negative/cover-front.jpg,images/2020-08-25-ansel-adams-negative/cover-back.jpg"
%}

Скачать книгу Анселя Адамса *Негатив* на русском языке можно в форматах PDF и EPUB по ссылкам ниже.<!--more-->
Представленные версии отличаются разрешением иллюстраций и, соответственно, размером файлов.
Файлы меньшего размера размещены на этом сайте, и доступны для скачивания по прямым ссылкам, файлы б*о*льшего размера — загружены на Яндекс.Диск.

* [Ансель Адамс — Негатив (pdf, 34 Мб)](/files/ansel-adams/Ansel-Adams.Book-2.The-Negative.Rus.LowRes.pdf)
* [Ансель Адамс — Негатив (pdf, 246 Мб, Яндекс.Диск)]()
* [Ансель Адамс — Негатив (epub, 34 Мб)]()
* [Ансель Адамс — Негатив (epub, 246 Мб, Яндекс.Диск)]()

Предложенная версия книги создана на основе перевода Владимира Васькина, опубликованного на его же сайте в виде изображений страниц (см. части [1](http://vladimirvaskin.com/article/books/negativ-ansel-adams-chast-1/), [2](http://vladimirvaskin.com/article/books/negatif-ansel-adams-part2/) и [3](http://vladimirvaskin.com/article/books/negatif-ansel-adams-part3/)). К сожалению, качество изображений настолько низко, что чтение текста, порой, вызывает сложности, не говоря уже об удобстве процесса. По словам переводчика, опубликовать книгу в лучшем качестве невозможно.

Учитывая последнее обстоятельство, было принято решение собрать книгу заново, взяв за основу распознанный текст перевода. Также было решено использовать верстку, максимально приближенную к оригинальной книге.

{% include
    aligner.html
    images="images/2020-08-25-ansel-adams-negative/page-044.jpg,images/2020-08-25-ansel-adams-negative/page-089.jpg,images/2020-08-25-ansel-adams-negative/page-222.jpg"
    column=3
%}

Очевидно, применяя машинное распознавание, сразу исключить ошибки из текста сложно. Все найденные неточности устраняются, по мере их обнаружения (спасибо всем, кто сообщает об этом!). Поэтому, **если вы желаете поделиться книгой, предпочтительней дать ссылку на эту страницу. Ссылки на актуальную версию книги Анселя Адамса "Негатив" всегда доступны  по адресу [{{ page.url | absolute_url }}]({{ page.url | absolute_url }}).** Публикуя файлы у себя на сайте, вы заведомо предлагаете своим читателям неактуальную версию.

## Особенности верстки

Как было отмечено выше, верстка была выполнена максимально приближенной к оригинальной книге, изданной *Little, Brown and Company*. Чтобы число страниц каждой главы соответствовало оригиналу, порой, приходилось уменьшать размер иллюстраций, чтобы уместить текст в отведенное место.

{% include
    aligner.html
    images="images/2020-08-25-ansel-adams-negative/page-164.jpg,images/2020-08-25-ansel-adams-negative/page-180.jpg,images/2020-08-25-ansel-adams-negative/page-188.jpg"
    column=3 %}

Тем не менее, *Приложение 1* все же пришлось увеличить на одну страницу, из-за объема текста перевода. Чтобы сохранить актуальными ссылки на страницы, к номеру новой страницы был добавлен префикс А: <code>А-245</code>.

За исключением *Приложения 1*, объем страниц каждой главы соответствует объему в английской версии. Оригинальные ссылки на страницы в тексте остались актуальными.

## Изменения в переводе

В текст перевода были внесены следующие изменения:

1. В оригинальной книге понятия *Зона* и *Значение* выделены в отдельные сущности и записываются с заглавной буквы. В переводе В. Васькина данные понятия никак не выделены, поэтому пришлось вернуть им запись с заглавной буквы.

2. В оригинальной книге используется термин *filmbase-plus-fog*. *Filmbase* имеет устоявшийся вариант перевода – *подложка фотопленки*, или просто *подложка*. Поэтому используемый в переводе вариант *основа-плюс-вуаль* был изменен на *подложка-плюс-вуаль*.

3. Используемый вариант перевода единицы измерения <code>свеча-на-квадратный-фут</code> (<code>candles- per-squaie-foot</code>) был изменен на <code>кандела-на-квадратный-фут</code>. [Кандела](https://ru.wikipedia.org/wiki/Candela) — название единицы силы света, используемое в русскоязычной научной литературе. Изменения коснулись всех производных единиц измерения: <code>фут-кандела</code>, <code>метр-кандела-секунда</code> и т.д.

4. На странице 11 слово *яркость* изменено на *освещенность*, поскольку в английской версии использовалось слово *illuminance* с единицей измерения <code>фут-кандела</code>.

5. Название *Галоид серебра* изменено на более привычное *Галогенид серебра*.

За исключением исправлений, описанных выше, а также очевидных опечаток, текст перевода и авторская стилистика изменений не претерпели.

## Будущие улучшения

1. Из-за низкого качества изображений перевода, в новой версии используются иллюстрации из оригинальной книги. Однако текст на иллюстрациях остался непереведенным. Если вы желаете сделать перевод иллюстраций — напишите об этом. Сделаем книгу лучше вместе!
2. Сделать переход по номеру страницы интерактивным.
Наверняка, для тех, кто читает книгу на электронном устройстве, данная функция окажется удобной.